Sophocles, Ajax, 1-13. 

Credits: 
English, Latin and Greek: https://scaife.perseus.org/library/urn:cts:greekLit:tlg0011.tlg003/
Spanish: Wikisource

Greek:

ἀεὶ μέν, ὦ παῖ Λαρτίου, δέδορκά σε
πεῖράν τινʼ ἐχθρῶν ἁρπάσαι θηρώμενον·
καὶ νῦν ἐπὶ σκηναῖς σε ναυτικαῖς ὁρῶ
Αἴαντος, ἔνθα τάξιν ἐσχάτην ἔχει,
πάλαι κυνηγετοῦντα καὶ μετρούμενον
ἴχνη τὰ κείνου νεοχάραχθʼ, ὅπως ἴδῃς
εἴτʼ ἔνδον εἴτʼ οὐκ ἔνδον. εὖ δέ σʼ ἐκφέρει
κυνὸς Λακαίνης ὥς τις εὔρινος βάσις.
ἔνδον γὰρ ἁνὴρ ἄρτι τυγχάνει, κάρα
στάζων ἱδρῶτι καὶ χέρας ξιφοκτόνους.
καί σʼ οὐδὲν εἴσω τῆσδε παπταίνειν πύλης
ἔτʼ ἔργον ἐστίν, ἐννέπειν δʼ ὅτου χάριν
σπουδὴν ἔθου τήνδʼ, ὡς παρʼ εἰδυίας μάθῃς.

English:

Always, son of Laertes, have I observed you on the prowl to snatch some means of attack against your enemies. So now at the tent of Ajax by the ships where he has his post at the camp’s outer edge, I watch you for a long time as you hunt and scan his newly pressed tracks, in order to see whether he is inside or away. Your course leads you well to your goal, like that of a keen-scenting Laconian hound. For the man has just now gone in, with sweat dripping from his head and from his hands that have killed with the sword. There is no further need for you to peer inside these doors. Rather tell me what your goal is that you have shown such eagerness for, so that you may learn from her who holds the knowledge.

Latin:

Iam video, Vlysse, saepe te venatice
Captasse, vt artes hosticas praeuorteres,
Teque adeo ad ipsam commodum classem vltimam
Aiacis, vbi post principia tendit, tuor
Ruspantem, et olim metientem sedulo
Notis adulta nuperis vestigia,
Vt intus, an foras sit, oculis aucupes.
Bene autem es assectatus, vt canis sagax.
Nanque intus ellum est haud diu, caput
Sudore manans atque carnufices manus.
Quare intus inspectare, nec tibi integrum est,
Omitte: tantum fare, quoius gratia
Tam satagis, omne vt, quicquid huius est, loquar.

Spanish:

De siempre hijo de Laertes, que te he visto al acecho, a la captura de alguna ocasión para poner a prueba a tus enemigos. Y ahora te veo junto a la tienda de Áyax, cabe la mar, al extremo de tus lineas, de hace rato rastreando y escudriñando la huella todavía reciente de sus pies, por saber si esta o no esta adentro. Bien te llevan tus pasos, como dotados del buen olfato de una perra de Laconia: poco hace que esta dentro el hombre, con el rostro bañado en sudor y de sangre las manos que a espada han matado. No es caso ya que se pierdan los ojos por detrás de esta puerta; mas bien de decirme porque te tomaste este empeño; yo todo lo vi y podre informarte.
