Lucretius, De Rerum Natura 1-30

Credits: 
Latin and English: https://scaife.perseus.org/library/urn:cts:latinLit:phi0550.phi001/
German: https://github.com/OpenGreekAndLatin/german_trans-dev

Latin

Aeneadum genetrix, hominum divomque voluptas,
alma Venus, caeli subter labentia signa
quae mare navigerum, quae terras frugiferentis
concelebras, per te quoniam genus omne animantum
concipitur visitque exortum lumina solis:
te, dea, te fugiunt venti, te nubila caeli
adventumque tuum, tibi suavis daedala tellus
summittit flores, tibi rident aequora ponti
placatumque nitet diffuso lumine caelum.
nam simul ac species patefactast verna diei
et reserata viget genitabilis aura favoni,
aeriae primum volucris te, diva, tuumque
significant initum perculsae corda tua vi.
inde ferae pecudes persultant pabula laeta
et rapidos tranant amnis: ita capta lepore
te sequitur cupide quo quamque inducere pergis.
denique per maria ac montis fluviosque rapacis
frondiferasque domos avium camposque virentis
omnibus incutiens blandum per pectora amorem
efficis ut cupide generatim saecla propagent.
quae quoniam rerum naturam sola gubernas
nec sine te quicquam dias in luminis oras
exoritur neque fit laetum neque amabile quicquam,
te sociam studeo scribendis versibus esse,
quos ego de rerum natura pangere conor
Memmiadae nostro, quem tu, dea, tempore in omni
omnibus ornatum voluisti excellere rebus.
quo magis aeternum da dictis, diva, leporem.
effice ut interea fera moenera militiai
per maria ac terras omnis sopita quiescant;

English

Mother of Rome, delight of Gods and men,
Dear Venus that beneath the gliding stars
Makest to teem the many-voyaged main
And fruitful lands- for all of living things
Through thee alone are evermore conceived,
Through thee are risen to visit the great sun-
Before thee, Goddess, and thy coming on,
Flee stormy wind and massy cloud away,
For thee the daedal Earth bears scented flowers,
For thee waters of the unvexed deep
Smile, and the hollows of the serene sky
Glow with diffused radiance for thee!
For soon as comes the springtime face of day,
And procreant gales blow from the West unbarred,
First fowls of air, smit to the heart by thee,
Foretoken thy approach, O thou Divine,
And leap the wild herds round the happy fields
Or swim the bounding torrents. Thus amain,
Seized with the spell, all creatures follow thee
Whithersoever thou walkest forth to lead,
And thence through seas and mountains and swift streams,
Through leafy homes of birds and greening plains,
Kindling the lure of love in every breast,
Thou bringest the eternal generations forth,
Kind after kind. And since 'tis thou alone
Guidest the Cosmos, and without thee naught
Is risen to reach the shining shores of light,
Nor aught of joyful or of lovely born,
Thee do I crave co-partner in that verse
Which I presume on Nature to compose
For Memmius mine, whom thou hast willed to be
Peerless in every grace at every hour-
Wherefore indeed, Divine one, give my words
Immortal charm. Lull to a timely rest
O'er sea and land the savage works of war,
For thou alone hast power with public peace
To aid mortality;

German

Mutter der Aeneaden, der Sterblichen Wonn' und der Götter, 
Venus, o du, die unter des Himmels gleitenden Lichtern
Auf das besegelte Meer und die fruchtreich tsrotzenden Lande
Freundlichen Glanz ausstrahlt: denn Was da lebet und webet
Wird durch dich ja gezeugt und schauet die leuchtende Sonne.
Vor dir fliehen die Winde, vor dir, o Göttin, die Wolken, 
Wann du dich zeigst, dir bringt im farbigen Schmucke die Erde
Liebliche Blumen hervor, dir lachen die Flächen des Meeres
Und es ergießt allhin der beruhigte Himmel den Lichtglanz. 
Denn, wie die Lenzesgestalt des Tags einmal sich enthüllt hat
Und, von der Fessel befreit, des Favonius zeugender Hauch lebt, 
Zeigen die Vögel der Lust allerst dich, Göttin, und deinen
Eintritt an, von deiner Gewalt durchschüttert im Herzen.
Wildsroh hüpfen sodann durch lachende Weiden die Heerden, 
Schwimmen die reißenden Ströme hindurch: so folgen, von deinem
Liebreiz und hinreißendem Zauber gefesselt, dir alle
Lebenden Wesen mit Lust, wohin du jegliches anlockst. 
Sag' ich es kurz: durch Meer' und Berg' und reißende Flüsse, 
Durch umlaubete Horste der Vögel und grünende Fluren 
Weckst in der Brust du Allen die süßen Gefühle der Liebe,
Daß es sie treibt, in Geschlechtern sich fort und fort zu erneuen.
Weil du einzig es bist und allein, die der Dinge Natur lenkt, 
Und weil ohne dich Nichts an die göttlichen Pforten des Lichts tritt, 
Nichts des Gedeihens sich freut, Nichts liebenswürdig erscheinen 
Wünscht' ich als Beistand dich mir gern beim Dichten der Verse,
Die von der Dinge Natur zu verfertigen jetzt ich versuche
Unserem Memmiussohn, von dem du, Göttin, gewollt hast, 
Daß fortwährend als Muster er glänz' in Allem und Jedem;
Gib um so mehr, o Göttin, dem Ausdruck dauernde Anmuth. 
Wirke du, daß indessen die wilden Geschäfte des Kriegsdiensts 
Länder und Meer' hindurch allüberall sinken in Schlummer. 