Sallust, Bellum Catilinae 1.1

Credits: 
Latin: https://www.iuno.us/sallust/bellum-catilinae/ (R. Childree)
Italian: G. Pontiggia

Latin

1 omnīs hominēs quī sēsē student praestāre cēterīs animālibus summā ope nītī decet nē vītam silentiō trānseant velutī pecora, quae nātūra prōna atque ventrī oboedientia fīnxit. 2 sed nostra omnis vīs in animō et corpore sita est; animī imperiō, corporis servitiō magis ūtimur; alterum nōbīs cum dīs, alterum cum bēluīs commūne est. 3 quō mihi rēctius vidētur ingenī quam vīrium opibus glōriam quaerere et, quoniam vīta ipsa quā fruimur brevis est, memoriam nostrī quam maxumē longam efficere. 4 nam dīvitiārum et fōrmae glōria flūxa atque fragilis est, virtūs clāra aeternaque habētur. 5 sed diū magnum inter mortālīs certāmen fuit vīne corporis an virtūte animī rēs mīlitāris magis prōcēderet.

Italian

Tutti gli uomini che si studiano di superare ogni altro vivente, con somma energia conviene si adoprino per non trascorrere la vita nel silenzio, come le bestie che la natura fece chine in terra e solo ubbidienti agli impulsi del ventre. Ora, tutta la nostra forza risiede nell’animo e nel corpo; dell’animo usiamo il potere, del corpo l’ubbidienza; quello abbiamo in comune con gli Dèi, questo con gli animali. Perciò mi sembra più giusto cercare la gloria con la forza dell’ingegno che con quella delle membra, e poiché la vita di cui fruiamo è breve, rendere durevole quanto più possibile la memoria di noi. Infatti la gloria della ricchezza e della beltà è fragile e fugace, la virtù dura splendida e eterna.



